.
Wenn Unternehmen
Eigenkapital aufnehmen,
müssen sie
eine Emissionsabgabe zahlen.
Was passiert,
wenn es diese nicht mehr gibt?
Profitiert
die ganze Wirtschaft davon?
Oder nur die Grosskonzerne?
Darüber müssen wir reden.
Das ist die "Abstimmungs-Arena" zum
Bundesgesetz über die Stempelabgabe.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Finanzminister Ueli Maurer.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Abschaffung der Emissionsabgabe
stärkt den Wirtschaftsstandort
Schweiz."
"Das sichert
und schafft Arbeitsplätze."
"Davon profitieren alle."
Jacqueline Badran,
Vizepräsidentin SP, sagt:
"In den letzten Jahren
haben wir nichts anderes getan,
als steuerlich Kapital zu entlasten
und Arbeit und Konsum zu belasten."
"Das ist schädlich
und muss aufhören."
Thierry Burkart, Präsident FDP,
sagt:
"Die Emissionsabgabe
ist eine Anti-Start-up-Steuer."
"Sie verteuert Investitionen
und bremst die Innovation."
"Firmen besteuern, bevor sie
einen Gewinn machen, ist Unsinn."
Daniel Lampart, Chefökonom
Schweizerischer Gewerkschaftsbund,
sagt:
"Es ist jetzt genug!"
"Die Abschaffung der Emissionsabgabe
bringt einem Normalverdiener
gar nichts."
"Sie führt nur zu Steuerausfällen."
Ausserdem für das Gesetz:
Marianne Binder,
Nationalrätin Die Mitte,
Judith Bellaiche, Nationalrätin GLP.
Und gegen das Gesetz:
Rudolf Strahm, Ökonom,
und Gerhard Andrey,
Nationalrat Grüne.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend
liebe Zuschauer-/innen,
herzlich willkommen
auch an die Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Schön, dass Sie hier sind.
Sie kennen es:
In Abstimmungssendungen
werden die Redezeiten gemessen.
Sie können das zuhause mitverfolgen.
Blau für die Befürworter,
sie sind für eine Veränderung.
Also, dass die Emissionsabgabe
abgeschafft wird.
Dann haben wir rot für diejenigen
Personen, die dafür sind,
dass die Emissionsabgabe
behalten wird,
also keine Veränderung wollen.
Wir starten mit dem eins zu eins
und dem zuständigen Bundesrat.
Ich freue mich sehr, dass er heute
Abend in der "Arena" ist.
Guten Abend, Herr Bundesrat Maurer.
Sie sind als Finanzminister
bekannt dafür,
dass Sie auf jeden Rappen schauen,
v.a. in dieser Coronapandemie.
Jetzt sagen sie plötzlich, man kann
auf 250 Mio. Fr. verzichten.
Wie passt das zusammen?
Wir haben
lange genug Geld ausgegeben.
Jetzt müssen wir wieder in den
Wirtschaftsstandort investieren.
Die Abschaffung der Emissionsabgabe
ist eigentlich eine Investition,
damit die Firmen robust werden,
viel Eigenkapital haben,
in der Schweiz bleiben
und sich hier wohlfühlen.
Was wir jetzt
als Ausfälle bezeichnen,
werden wir über kurz oder lang
über Mehreinnahmen wieder einnehmen.
Es ist also eine Investition.
Wir verlieren also
kurzfristig 250 Mio. Fr.,
aber das zahlt sich
längerfristig aus.
Ganz eindeutig.
Wir stellen fest, dass diejenigen,
die jetzt bezogen haben,
in der Regel ganz junge Firmen sind.
Firmen, die einen Kapital brauchen,
stocken auf,
sie schaffen Arbeitsplätze,
investieren in die Zukunft.
Es sind genau diejenigen,
die wir in der Schweiz wollen.
Start-ups oder auch grössere Firmen,
die ausbauen und Arbeitsplätze
schaffen wollen.
Diese müssen in Zukunft
keine Abgabe mehr bezahlen.
Trotzdem ist es eine Stange Geld.
Bei der Diskussion
um den Vaterschaftsurlaub
sagten die Bürgerlichen,
vier Wochen seien viel zu teuer.
Damals ging es um 230 Mio. Fr.
Aber bei der Emissionsabgabe
ist es Ihnen dann nicht zu viel,
um darauf zu verzichten?
Das eine ist eine Ausgabe
und das jetzt ist eine Investition.
Diesen Unterschied muss man machen.
Insgesamt reden wir über
drei Promille des Bundesbudgets,
von 80 Mrd. sind 250 Mio.
drei Promille.
Das ist verkraftbar,
weil wir es eben investieren.
Ich bin aber froh,
dass man sich wieder darauf besinnt,
dass es eine Gegnerschaft gibt.
In den letzten Jahren
haben wir Milliarden ausgegeben
und kein Mensch
hat sich darum gekümmert.
Jetzt ist man wenigstens
wieder so weit,
dass man über 250 Mio. diskutiert.
Eigentlich kein schlechtes Zeichen.
Hier investieren wir
und geben es nicht aus.
Trotzdem behaupten
die Gegner-/innen Folgendes:
Also doch ein Betrug,
Herr Bundesrat?
Nein, überhaupt nicht.
Wenn man die Unternehmenssteuer
insgesamt anschaut,
hat sich diese gut verdreifacht
in den letzten 20 Jahren,
weil wir gutes Umfeld haben.
Deshalb kommen neue Firmen
und zahlen hier Steuern.
Gleichzeitig konnte man
die Bürger/-innen bei den Steuern
massiv entlasten.
Genau das Gegenteil
von dieser Behauptung ist der Fall.
Die Firmen zahlen mehr Steuern
und entlasten damit uns
als natürliche Personen.
Im Abstimmungsbüchlein schreiben
Bundesrat und Parlament Folgendes:
Wie viele Arbeitsplätze genau
gibt es für die Abschaffung
dieser Emissionsabgabe?
Es ist keine exakte Wissenschaft.
Aber wir stehen
im internationalen Wettbewerb,
der immer härter wird.
Mit der OECD-Steuerreform,
die jetzt im Anzug ist,
werden wir von den Unternehmen
wesentlich mehr Steuern
einfordern müssen.
Hier versuchen wir,
Zeichen zu setzen.
Auf der einen Seite
brauchen wir dann zwar mehr,
wir entlasten die Unternehmen
dafür an anderen Orten.
Damit die Schweiz
weiterhin attraktiv ist.
Die Firmen schauen nicht einzelne
Punkte an wie wir heute Abend
in der "Arena",
sondern sie machen sich
ein Gesamtbild
eines Wirtschaftsstandortes.
Sie fragen sich,
wo sie in den nächsten
zehn oder 20 Jahren investieren.
Wo sie bleiben
und wo sie Sicherheit haben.
Das trägt zur Sicherheit bei.
Damit werden eben langfristig
Arbeitsplätze gesichert
oder neue schaffen.
Die Leute draussen
mögen eben solche Beispiele.
Ich mache eines: Es profitieren
auch kleine Banken und Bahnen.
Z.B. die Rhätische Bahn.
Wenn das abgeschafft würde,
gäbe es dann eine Sicherheit dafür,
dass die Rhätische Bahn
mehr Stellen schaffen würde,
weil sie günstiger
Eigenkapital besorgen kann?
Nein, wenn die Rhätische Bahn
profitieren soll,
müssen die Leute in der Schweiz
Ferien machen,
und im Bündnerland herumreisen.
Es braucht immer
punktuelle Massnahmen.
Davon profitiert
die Rhätische Bahn vielleicht,
wenn sie Kapital aufstockt.
Aber nicht so, wie in der Frage.
Aber machen Sie
im Bündnerland Ferien,
dann gibt es Geld in die Kassen.
Es gibt ein Kopf-an-Kopf-Rennen,
das ist klar,
wenn man die Umfragen anschaut.
Z.B. von gfs im Auftrag der SRG.
"Nur" 42 % sind momentan dafür.
49 % sagen Nein oder eher Nein.
9 % wissen es noch nicht
oder haben keine Antwort gegeben.
Wie sehr würde Sie
ein Nein schmerzen?
Es ist vielleicht an zweiter Stelle
eine finanzielle Frage.
Es ist primär ein Signal an die Welt
im Umfeld des internationalen
Wettbewerbs,
der immer härter wird,
um zu sagen:
Wir in der Schweiz sind zuverlässig.
Wir haben günstige Voraussetzungen.
Wer versuchen möglichst viel
zu entlasten.
Und wir beginnen gerade dort,
wo die Firmen investieren,
neues Eigenkapital generieren.
Diese liegen uns besonders
am Herzen, ob klein oder gross.
Finanziell
ist nicht die entscheidende Frage.
Es geht um das Signal, das wir
aussenden, zu einem Zeitpunkt,
an dem international
ein harter Wettkampf losgeht.
Es wäre gut,
wenn wir sie abschaffen könnten.
Das Wort Signal war jetzt
das von Ihnen am meisten gebrauchte
in diesen ersten Minuten.
Es muss eine Signalwirkung haben
aus Ihrer Sicht.
Ist es eigentlich
eine symbolische Abstimmung?
Nein,
es geht natürlich auch um 250 Mio.,
die wir für die Zukunft investieren.
Aber im internationalen Bereich
beurteilen die Firmen einen Standort
durch verschiedene Aspekte.
Es profitieren
nicht alle Firmen davon,
sondern nur diejenigen,
die aufstocken.
Es ist dennoch ein Zeichen dafür,
dass man sich in der Schweiz
über Investoren freut.
Dass man in der Schweiz
robuste Firmen will.
Das ist eigentlich ein
Willkommenssignal dieser Abstimmung.
Ein Willkommenssignal
an die grossen Konzerne,
denn diese profitieren davon.
Es profitieren alle mit einem
Prozent, ob gross oder klein.
Gross oder klein
ist nicht die Frage,
sondern dass diejenigen
entlastet werden, die investieren,
die Eigenkapital aufstocken.
Wer Eigenkapital aufstocken,
baut neue Arbeitsplätze.
Das ist zentral für die Schweiz.
Dass wir wieder neue,
attraktive Arbeitsplätze haben.
Ob gross oder klein
spielt keine Rolle.
Es profitiert jeder um ein Prozent,
ob gross oder klein.
Aber es ist ein Signal an die
Firmen, die investieren und wachsen.
Sie sagen,
es sei keine exakte Wissenschaft.
Reden wir von Tausenden oder
Zehntausenden neuen Arbeitsplätzen?
In der Summe mit anderen Massnahmen
wird es das ausmachen.
Es kommt dann darauf an, wie man
die OECD-Steuerreform umsetzt.
Ob man die Verrechnungssteuer
auch endlich abschafft.
Welche Voraussetzungen
es sonst noch gibt.
Es ist ein Mosaik von Massnahmen.
Sie gehen auch auch nicht immer
nur in einen Laden,
weil Sie ein Produkt kaufen.
Sie gehen in einen Laden,
in dem es ein gutes Angebot gibt.
Die OECD hat sich auf eine
Mindeststeuer von 15 % geeinigt.
Darüber werden wir
auch noch sprechen.
Aber die Steuererleichterungen -
da gibt es eine ganze Reihe.
Einige gab es schon und andere
stehen in der Pipeline.
Schauen wir uns die Übersicht an.
Die Unternehmenssteuerreform II
im Jahr 2008.
Die Senkung der kantonalen
Gewinnsteuern seit 2008,
um durchschnittlich 25 %.
Dann die Steuer-AHV-Vorlage,
die sog. STAF -
wieder eine Steuerreform.
Und jetzt in der Pipeline
die Industriezölle,
die abgeschafft werden sollen.
Oder digitale Abschaffung
der Verrechnungssteuer,
welche auch den Unternehmen
indirekt zugute kommt.
Hier wollen Sie auch
den Standort Schweiz stärken.
Irgendwann geht es Richtung null
und die Firmen
zahlen gar keine Steuern mehr.
Nein, die Firmen
zahlen sehr viele Steuern.
Aber jede Steuerreform
hat dazu geführt,
dass neu zugezogene Firmen
in der Schweiz geblieben sind.
Jede Steuerreform
hat das Ziel erreicht.
Sie hat zu mehr Steuern geführt.
Sie können es wieder
mit dem Laden vergleichen.
Sie können fünf Waschmittelsäcke
verkaufen für 100 Fr.
Dann haben Sie eine Marge von 20 Fr.
Dann haben Sie
vielleicht 100 Fr. verdient.
Oder Sie verkaufen 500
zu einem tieferen Preis.
500-mal 20 Fr. gibt eben mehr.
Genau darum geht es eigentlich.
Ein günstiger Steuerstandort
bringt mehr Steuerertrag,
weil mehr Firmen kommen.
Wenn man meint,
man könne hohe Steuern haben,
und das werde alles mit
geschlossenen Augen bezahlt,
dann irrt man sich.
Firmen, die einen Standard suchen,
sind im internationalen Wettbewerb.
Sie haben Berater und schauen,
was sie wo machen können.
Dieser Wettbewerb wurde
in den letzten Jahren viel härter.
Die Schweiz muss hier
einfach dabei sein,
sonst verlieren wir Arbeitsplätze.
Nicht von heute auf morgen
aber vielleicht übermorgen.
Es heisst ja Bundesgesetz
über die Stempelabgabe.
Es gibt aber
drei unterschiedliche Abgaben.
Wir reden über die kleinste,
die Emissionsabgabe.
Hier hat man immer gesagt,
die anderen beiden
stünden nicht zur Diskussion.
Wir haben aber im Archiv gesucht
und eine Aussage von Ihnen gefunden.
In der Herbstsession
haben Sie Folgendes gesagt:
D.h. nicht, dass eine weitere
Abschaffung der Stempelsteuer
zu einem späteren Zeitpunkt
nicht wieder angegangen werden kann.
Aber im Moment haben wir weder
die finanziellen Mittel dazu,
noch ist die Wirkung dieser Reform
entscheidend
für den Wirtschaftsstandort.
Eine Abschaffung
zu einem späteren Zeitpunkt.
Das ist ja genau
die Angst der Gegner.
Diese Salami-Taktik.
Eine Scheibe geht weg.
Folgen die anderen dann auch noch?
Wir können sie dann abschaffen,
wenn wir mehr dafür bekommen.
Das ist momentan nicht der Fall.
Wir könnten den Umsatzstempel
auf den Versicherungen abschaffen.
Diesen könnte man allenfalls
durch eine Mehrwertsteuer ersetzen.
Das ist aber relativ komplex.
Oder man könnte
den Börsenstempel abschaffen,
aber das ist momentan
nicht angezeigt,
denn das gibt keinen Mehrertrag.
Immer dann,
wenn man davon profitieren kann,
wenn man etwas weniger macht
und dafür mehr bekommt,
dann kann man das machen.
Aber auf absehbare Zeit stehen
weitere Abschaffungen des Stempels
nicht zur Diskussion.
Was bedeutet auf absehbare Zeit?
Und "momentan",
wie Sie es formuliert haben?
Das kommt auf das Umfeld an.
In den nächsten 10-15 Jahren
ist es sicher absolut tabu.
Dann wird eine nächste Generation
schauen müssen, ob es Sinn macht.
Aber vielleicht haben wir da noch
andere Vorlagen oder Aufgaben.
Es ist müssig,
im Moment darüber zu diskutieren.
Und den Vorwurf zu machen,
das sei der erste Schritt.
Nein, das ist er nicht.
Es ist ein letzter Schritt
bei den Stempeln.
Man hat ja alles
auf die Emissionsabgabe reduziert.
Diese macht Sinn, die anderen nicht.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Das 1:1 mit der Gegenseite,
konkret mit Jaqueline Badran,
die ich immer wieder
hinter mir gehört habe,
wie sie widersprochen hat,
dann im Lauf der Sendung.
Trotzdem die erste Frage
gleich an Sie, Jaqueline Badran.
Warum halten Sie
an dieser Emissionsabgabe fest?
Sie ist eine der ältesten Steuern
überhaupt.
1917 - ein alter Zopf.
Nein,
das ist überhaupt kein alter Zopf.
Erst recht nicht
seit der Mehrwertsteuerrevision.
Die Emissionsabgabe
ist heutzutage so konzipiert ...
Traditionell haben wir
in der Schweiz übrigens
eher das Kapital hoch und Arbeit
und Konsum tief besteuert.
Dieses Modell hat zum Erfolgsmodell
der Schweiz beigetragen.
Die Leute hatten immer mehr
in den Taschen, Hochlohnpolitik.
The rise of the middle class.
Jedem sein Kühlschrank,
jedem sein VW.
Mit dieser Emissionsabgabe,
die damals 3 % betrug übrigens,
heute liegt sie bei 1 %,
sind wir sehr gut
sehr gross geworden.
Und wir waren sehr innovativ.
Innovativ ist ein gutes Stichwort.
Innovativ ist ein gutes Stichwort,
das will Thierry Burkart unbedingt
bleiben mit dieser Schweiz.
Sie haben die Abschaffung
der Emissionsabgabe als FDP
schon lange gefordert.
U.a. um Investitionen zu fördern.
Hängt der ganze Innovationsgeist
unserer Unternehmen
von der Abschaffung
der Emissionsabgabe ab?
Nicht der ganze Innovationsgeist,
Gott sei Dank.
Aber es ist eine falsche Steuer.
Die Steuer wird auf Investitionen
in eine Firma erhoben,
bevor man überhaupt die richtigen
Investitionen auslösen kann.
Wenn man etwas machen will,
muss man bereits Geld abliefern,
konnte aber
noch keine Investitionen tätigen.
Man konnte noch keinen Arbeitsplatz
schaffen und keinen Gewinn erzielen.
Unser System beruht darauf,
dass eine Firma
dann Steuern zahlen muss,
wenn sie Gewinn macht,
das ist auch richtig so.
Aber nicht, dass sie dem Staat
bereits Geld abliefern muss,
noch bevor sie etwas gemacht hat.
Das ist eine falsche Steuer
und hindert daran,
das nötige Geld zu haben für
die entsprechenden Investitionen
auch in die Innovation.
Auf der grünen Wiese
muss man schon zahlen,
bevor man überhaupt
etwas geleistet hat.
Frau Badran, ergibt das Sinn?
Das tut eigentlich nichts zur Sache.
Über Steuersystematik
kann man immer sprechen.
In unserem System werden grund-
sätzlich Transaktionen besteuert.
Immer, wenn etwas die Hand ändert.
Wenn der Lohn vom Arbeitgeber
zum Arbeitnehmer geht,
wird eine Steuer fällig.
Wenn ich den Lohnfranken ausgebe
für die Mehrwertsteuer.
Oder wenn ich ein Haus verkaufe.
Genauso ist diese Steuer.
Wenn ich Aktien gegen Geld tausche,
zahle ich 1 % Emissionsabgabe.
Wenn der normale Mensch
ein Paar Socken kauft,
gegen Geld tauscht,
bezahlt er 7,7 %.
In unserem System
werden mit zwei Ausnahmen
Transaktionen besteuert.
Das ist die Kompensation dafür,
dass der Finanzbereich
keine Mehrwertsteuer zahlt -
die ja wesentlich höher wäre.
Das ist der gleiche Mechanismus.
Man wird besteuert,
bevor man Einnahmen hatte,
bevor man den Lohn bekommen hat.
Das liegt in der Natur
des Fundaments der Steuern.
Die Finanzdienstleistungen
werden mehrwertbesteuert.
Der Finanzbereich
ist nicht völlig ausgeschlossen.
Wir müssen immer schauen,
in welchem Umfeld sie sich bewegen.
Ihre Beurteilung
ist ziemlich rückwärtsgewandt.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen,
dass die Wirtschaft
im Moment sehr dynamisch ist.
Der Wettbewerb um die guten Firmen,
den besten Standort ist entbrannt.
Wir sehen es an der OECD-
Steuerreform, an der Harmonisierung.
Hier muss die Schweiz
gleich lange Spiesse bieten.
Nur zwei andere Länder in Europa
haben auch eine Emissionsabgabe.
Wenn Sie eine Firma gründen
oder überlegen, wohin Sie gehen,
spielen solche Elemente eine Rolle.
Die Schweiz als moderner,
dynamischer Standort
muss gleich lange Spiesse bieten,
vergleichbare Angebote machen
für Firmen, die hier sind
oder hier bleiben.
Gerade junge Firmen, Start-ups -
das sind Leute,
die geistig beweglich, mobil sind.
Die sind mit einer
erfolgversprechenden Firma
schnell an einem anderen Ort.
Wenn sie
bei uns keine Abgabe bezahlen,
haben sie zumindest einen Anreiz,
hierzubleiben.
Wie gesagt: Wir wurden damit gross
und hatten kein Problem.
Weder in der Innovation,
noch bei den Investitionen.
Wir waren
eines der investivsten Länder.
(Maurer) Das ist die Vergangenheit,
wir müssen nach vorne schauen.
Das kommt immer wieder.
Und der Steuerwettbewerb auch.
Wir haben seit dem grossen
Kompromiss bei der Mehrwertsteuer
13-mal den Stempel reduziert.
2012 haben wir unter dem Titel
"Stärkung des Fremdkapitalmarktes"
die Emissionsabgabe
auf Obligationen abgeschafft.
Da hiess es,
da würden dann Arbeitsplätze kommen,
die das Obligationengeschäft
wieder zurück in die Schweiz holen.
Was ist passiert?
Der Obligationenmarkt
ist weitergedümpelt genau wie davor.
Es gab
keinen volkswirtschaftlichen Effekt.
Das wird hier
auch wieder der Fall sein.
Jetzt heisst es wieder
"Stärkung des Fremdkapitalmarktes".
Es gibt einfach keinen volkswirt-
schaftlichen Effekt. Warum nicht?
Weil der Kostenfaktor
im Kostenrahmen eines Unternehmers -
und ich bin Unternehmerin - so
klein ist, dass er irrelevant ist.
Zum Standort: Alle europäischen
Länder kennen in irgendeiner Form
eine Finanztransaktionssteuer, die
genau diese Transaktionen besteuert.
Sie heisst einfach nicht
Stempelsteuer.
Es war absehbar,
dass das v.a. ein Rededuell
zwischen Bundesrat Ueli Maurer
und Jacqueline Badran wird.
Sie verstehen sich
eigentlich sehr gut,
das werden wir im Verlaufe der
Sendung wahrscheinlich noch spüren.
Ich möchte aber den Vierten
in der Runde auch noch dazunehmen:
Daniel Lampart
vom Gewerkschaftsbund,
der immer mal gerne
auf Grosskonzerne schiesst.
(Lampart) Das stimmt nicht.
Pflegen Sie hier einfach
ihr Feindbild
und sagen Nein
zu dieser Emissionsabgabe?
Ich habe noch nie
auf einen Grosskonzern geschossen.
Da haben Sie nicht aufgepasst.
Um darauf zurückzukommen,
was Sie vorhin Bundesrat Maurer
gefragt haben:
Sie haben um ein Beispiel gebeten:
die Rhätische Bahn.
Es ist meistens gut,
wenn man sich ein Beispiel anschaut.
Der Bundesrat hat gesagt,
sie würde nicht mehr investieren,
wenn man sie abschafft.
Sie investiert mehr,
wenn die Leute mehr ins Bündnerland
in die Ferien gehen.
Deshalb muss man hier
gar nicht mehr weiter diskutieren.
Die Frage ist nur,
wie man dazu kommt,
dass die Leute mehr ins Bündnerland
in die Ferien gehen.
Wenn man
eine junge Familie anschaut -
die, die ich kenne jedenfalls -
die träumen davon, ins Bündnerland
in die Ferien gehen zu können.
Aber leider fehlt das Geld.
Warum fehlt das Geld?
Weil die Krankenkassenprämien
steigen.
Inzwischen
bezahlt man etwa 1'000 Fr.
Der Bundesrat hatte mal versprochen,
dass niemand
mehr als 10 % des Einkommens zahlt.
Würde man dieses Versprechen
einhalten - das kostet ein wenig -,
könnten sie ins Bündnerland
in die Ferien,
es würde mehr investiert werden.
Mit der Abschaffung
der Emissionsabgabe
schmeissen Sie einfach Geld weg.
Es wird nichts bringen.
Sie sagen es selbst, Herr Bundesrat,
es ist einfach weg.
Die Leute in unserem Land
brauchen das Geld, um zu überleben.
Damit sie mit ihren Kindern
leben können
und dann vielleicht irgendwann nach
Graubünden in die Ferien können.
Sie suggerieren, dass, wenn wir
die Stempelsteuer nicht abschaffen,
die Leute ins Bündnerland
in die Ferien können.
(Lampart) Nein, aber man muss ihnen
mehr Geld geben.
Das stimmt
natürlich überhaupt nicht.
Für die Kasse des Einzelnen
spielt das keine Rolle.
Aber es gibt Firmen,
die investieren.
Die Rhätische Bahn
hat das Potenzial wohl ausgeschöpft.
Ich glaube nicht,
dass sie in nächster Zeit
viel investieren müssen.
(Lampart) Doch.
(Maurer) Deshalb brauchen sie
auch kein Eigenkapital.
(Badran) Doch,
sie holen Eigenkapital.
(Maurer) Dann profitieren sie.
(Badran) Genau sie holen es, das
sind fast nur Bahnen und Kleinbanken
auf dem OTC-Markt.
(Maurer) Nein.
- (Badran) Doch, Ueli.
Wann hast du das
zuletzt nachgeschaut?
Hast du schon jemals
den OTC-Markt angeschaut?
(Maurer) Selbstverständlich.
Moment, verstehen Sie, was OTC ist?
Sie natürlich schon, Frau Badran.
Das ist der ausserbörsliche Markt,
wo man sich auch Kapital beschafft.
Er unterliegt auch
der Emissionsabgabe.
Öffnen wir hier gleich eine Tür
und nehmen die Leute an die Hand.
Wir erklären, worum es
bei dieser Stempelabgabe geht.
Es klingt nach einer
ziemlich trockenen Materie,
aber wie wir in dieser Diskussion
schon festgestellt haben,
gehen die Emotionen schon hoch.
Worüber stimmen wir
am 13. Februar genau ab?
Dazu muss man wissen,
dass diese Stempelsteuern
in drei Bereichen erhoben werden.
Wir sprechen aber nur über
einen Bereich, die Emissionsabgabe.
Nach unserem grafischen Erklärstück
werden Sie das besser verstehen.
Der Bund erhebt die Stempelsteuer.
Sie fällt etwa an, wenn jemand
eine Versicherung abschliesst,
z.B. für ein Auto.
Auf diese Prämien
erhebt der Bund eine Abgabe.
Das ist die Versicherungsabgabe.
Der Bund verrechnet
die Stempelsteuer
auch beim Börsenhandel.
Verkauft ein Händler eine Aktie
oder ein anderes Wertpapier,
fällt eine Abgabe an -
die sog. Umsatzabgabe.
Die Versicherungsabgabe
und die Umsatzabgabe
sollen weiter bestehen.
Die dritte Stempelsteuer,
die sog. Emissionsabgabe,
wollen Bundesrat und Parlament
nun abschaffen.
Die Emissionsabgabe fällt an,
wenn eine Unternehmerin eine Firma
gründen oder vergrössern will.
Jedoch nur, wenn die Firma
bereits über ein Eigenkapital
von mind. 1 Mio. Fr. verfügt.
Wenn die Firma Aktien ausgibt,
um Geld zu beschaffen,
geht 1 % dieses Geldes an den Bund.
Mit der Emissionsabgabe
nimmt der Bund jährlich
rund 250 Mio. Fr. ein.
Pro und kontra
Abschaffung der Emissionsabgabe -
ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Marian Binder von Die Mitte,
guten Abend.
Sie sind sozusagen im Team Maurer.
Weshalb setzen Sie sich
für etwas ein,
was das Team Badran
als Betrug bezeichnet?
Weil es um die Stärkung
des Forschungs- und
Wirtschaftsstandorts Schweiz geht.
Es ist absolut sinnlos, wenn man ein
Unternehmen, ein Start-up gründet,
erst Kapital zu besteuern, bevor
überhaupt ein Rappen verdient wird.
Dieser Mechanismus
ist nur schwer verständlich.
Ich habe mit einem jungen Start-up
gesprochen.
Das grosse Problem war genau das.
Man musste Kapital beschaffen,
Investitionen.
Und bevor der erste Rappen
verdient war, hatte man ein Problem.
Man hat Investitionen,
muss eine Infrastruktur aufbauen,
Man muss Arbeitsplätze schaffen,
Löhne bezahlen.
Das ist
eine sehr grosse Herausforderung.
Wenn man dann Geld damit verdient,
soll man selbstverständlich
Steuern zahlen.
Dann fallen die Steuern dann an.
Aber wir verhindern die Innovation,
wenn wir die Stempelabgabe behalten.
Rudolf Strahm, wir kennen Sie
als ehemaligen Preisüberwacher
und SP-Nationalrat.
Und als jemanden,
der scharfzüngige Kolumnen schreibt.
Da ordnen Sie immer wieder ein.
Aber müsste man in diesem Fall,
gerade in der Coronazeit,
nicht alles unternehmen,
um Unternehmen zu entlasten
und von dieser Emissionsabgabe
zu befreien?
Als ehemaliger Preisüberwacher,
das ist ein wenig
eine deformation professionnelle,
schaut man auch die Kosten an.
Wenn jemand Eigenkapital, das ist
Aktienkapital, beschaffen will,
braucht er eine Bank.
Ich habe heute Nachmittag
mit einem an der Front gesprochen:
Im Durchschnitt
müssen sie der Bank
7 % für die Kapitalaufnahme zahlen.
Jetzt streitet man über dieses 1 %,
das der Staat nimmt.
Ich bin ein Veteran.
Ich möchte daran erinnern,
dass alle drei Stempel
Bestandteil eines Deals waren,
bei dem auch die bürgerliche
und rechts-bürgerliche Seite
in den 90er-Jahren mitgemacht hat.
Das war bei der Einführung
der Mehrwertsteuer.
Früher hatten wir die WUST,
die Warenumsatzsteuer.
Die Exportindustrie wollte
schon lange eine Mehrwertsteuer.
Das wurde dreimal
vom Volk abgelehnt.
Die Privatassekuranz
hatte das massiv bekämpft.
Beim vierten Mal war ich dabei.
Da machte man einen Deal
in einer Arbeitsgruppe
der vier Bundesratsparteien.
Ich könnte auch noch aufzählen,
wer dabei war,
aber das würde zu lange dauern.
Sie leben z.T. noch,
sind auch Veteranen wie ich.
Veteran zu sein bedeutet nicht, dass
man Anrecht auf mehr Redezeit hat.
Aber ich muss
das in Erinnerung rufen,
weil viele das nicht mehr wissen.
Damals war der Deal,
dass die Mehrwertsteuer
nicht für Banken gilt.
Die Banken zahlen bei Beratungs-
dienstleistungen Mehrwertsteuer,
ansonsten sind sie befreit davon.
Auch die Privatassekuranz
ist befreit davon.
Aber der Deal war, dass dafür der
Stempel für den Finanzsektor gilt.
Diese Abstimmung
war im November 1993.
Da stritt man noch vor ein paar
100 Leuten in den Bärensälen.
Das ist heute nicht mehr so,
heute streitet man in der "Arena".
Damals kam immer wieder
die Frage aus dem Publikum,
weshalb die Banken und Privat-
assekuranzen nichts zahlen müssen.
Alle, auch die Bürgerlichen, sagten,
sie würden zwar keine Mehrwertsteuer
bezahlen, aber den Stempel.
Lange war das
der soziale Kompromiss,
um im vierten Anlauf die
Mehrwertsteuer durchzubringen.
Sagen Sie, dass man sich
nicht an den Deal hält?
Es ist eine Verletzung
eines sozialen Kompromisses.
Niemand erinnert sich daran.
Aber ich möchte jene Bürger/-innen,
die in den 90er-Jahren schon
gestimmt haben, daran erinnern,
dass sie
mit einer Zweidrittelmehrheit
der Mehrwertsteuer im vierten Anlauf
zugestimmt haben.
Weil die Banken, der Finanzsektor
und die Versicherungen
mit dem Stempel belastet wurden.
Das ist keine überflüssige Steuer,
sondern gehörte
zu diesem Kompromiss.
Jetzt wird
ein sozialer Deal verletzt,
der sich über Jahrzehnte
halten konnte.
Man kann Sie dafür natürlich
nicht verantwortlich machen,
Thierry Burkhart,
weil Sie
einer jüngeren Generation angehören.
Aber wenn Sie hier zu hören:
Hat man sich einfach
über etwas hinweggesetzt,
das jetzt keine Gültigkeit mehr hat?
Damals führte man
die Mehrwertsteuer bei 6,5 % ein.
Seither hat man sie viermal erhöht.
Übrigens auch mit grosser
Unterstützung der linken Seite.
Es ging nämlich um die Finanzierung
der AHV und IV
und um die Bahnfinanzierungen.
In diesem Sinne hat sich
das Umfeld total verändert.
Aber was man sehen muss ist:
Den Stempel bezahlt man jetzt,
wenn man ein Unternehmen mit
Eigenkapital finanzieren möchte.
Also wenn der Unternehmer
oder Investor ins Risiko geht.
Dann muss man
eine Abgabe an den Staat bezahlen.
Wenn man aber Fremdkapital aufnimmt,
wenn man von der Bank Geld ausleiht,
da muss man nichts bezahlen.
Das führt zu einem Fehlanreiz.
Das führt dazu, dass die Firmen
eher in Fremdkapital investieren.
Wir haben
in der Coronakrise gesehen,
dass Firmen mit viel Eigenkapital
krisensicher sind.
Wenn in Krisen Firmen,
denen es nicht so gut geht,
Geld investieren müssen,
dann steigen die Emissionsabgaben,
also die Einnahmen für den Bund.
Das ist in diesem Sinne auch falsch.
Eine Firma, die in einer Krise ist,
und Geld braucht,
damit sie nicht Konkurs geht und
die Arbeitsplätze erhalten bleiben,
muss dem Staat noch Geld abgeben.
Das ist ein Fehlanreiz.
Ich möchte Herrn Burkart fragen:
Warum sagen Sie nichts zu den 7 %,
welche die Banken abschöpfen?
Es waren ja die Banken, die
den Stempel nicht bezahlen wollen,
damit sie mehr Spielraum haben.
Warum sagen Sie
nichts zu diesen 7 %?
Das Problem ist: Eine Firma,
die kurz vor dem Konkurs steht,
bekommt von der Bank
gar kein Geld mehr.
Sie braucht Eigenkapital.
Dann hat sie grosse Mühe,
dieses Geld aufzutreiben.
Dort sagt natürlich der Investor:
Ich würde dir schon Geld geben,
aber dann musst du einen Teil
deines Eigentums abgeben.
Und damit auch vom späteren Gewinn.
Das ist der Preis, der bezahlt wird.
Sie haben jetzt
meine Frage nicht beantwortet.
(Burkart) Doch.
Moment, der Herr Bundesrat
hat tief eingeatmet.
Ich möchte nur aufzeigen,
an einem Ort muss man Eigentum
und damit später Gewinn abgeben.
Und am anderen Ort Zinsen.
Sie kennen sich ja noch
aus Zeiten des Parlaments,
als Sie Nationalrat waren.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass es Banken gibt,
die wirklich 7 %
auf das Eigenkapital belasten.
(Verschiedene) Doch.
Sonst wäre das Abzockerei.
Das müsste man wirklich anschauen.
Ich bin auch der Meinung,
dass man Sachen einhalten muss,
die man eingegangen ist.
Wir sind jetzt aber 30 Jahre später.
In der Zeit
hat sich das Wettbewerbsumfeld
entscheidend geändert.
Wenn wir das Budget des Bundes
anschauen:
Damals waren wir irgendwo
bei 33 Mrd. Ausgaben, ganz grob.
Jetzt sind wir bei über 80.
Das Umfeld hat sich also
sehr stark geändert.
Man muss doch die Fähigkeit haben,
sich an neue Gegebenheiten
anzupassen.
Diese sagen, wir haben jetzt
eine Community von jungen Start-ups,
von jungen, guten Leuten,
die an der ETH studierten,
die Firmen gründen und andere,
die gekommen sind.
Wir dürfen doch diese
nicht abstreifen,
bevor sie einen Franken
verdient haben.
Wir müssen also dynamisch bleiben.
Es gibt neue Gegebenheiten.
Dynamisch ist auch Gerhard Andrey,
der heute hier ist.
Er ist selbst Unternehmer
im IT- Bereich.
Er ist auch Mitglied
der Finanzkommission.
Wir haben vom Finanzminister gehört,
dass die 250 Mio. Fr.,
die wir nicht mehr einnehmen,
sich langfristig auszahlen.
Denken Sie einfach zu wenig weit?
Zuerst muss ich der Schweiz
ein Kränzchen widmen.
Und zwar als Unternehmer.
Es ist wahnsinnig attraktiv,
in der Schweiz
unternehmerisch tätig zu sein.
Es ist auf ganz verschiedenen Ebenen
spannend:
Bildung, Infrastruktur,
Lebensqualität.
Es ist ein wirklich toller Standort,
um unternehmerisch tätig zu sein.
Es ist sogar steuerlich
höchstgradig attraktiv.
Wir haben heute noch gar nicht
darüber gesprochen,
dass es auch noch
das andere Ende gibt.
Wenn eine Firma oder Aktienanteile
verkauft werden.
Das ist steuerfrei.
Das ist weltweit
mehr oder weniger einzigartig.
Das ist etwas Besonderes.
Es ist attraktiv,
was wir als Land anbieten können.
Und es ist auch
steuerlich attraktiv.
Nun zu Ihrer Frage.
Als Finanzpolitiker schaue ich
sehr genau, was wir abschaffen.
Oder welche Zusatzausgaben
wir auslösen.
Mein Problem mit der aktuellen
Steuerpolitik ist,
dass wir einerseits sehr hohe
Ausgaben generieren kurzfristig.
Ich muss nicht daran erinnern,
warum.
Und dass wir andererseits vor
starken Herausforderungen stehen:
Altersvorsorge, Klimawandel.
Das kann man auch
beim Finanzdepartement nachlesen.
Wir haben
grosse Herausforderungen vor uns.
Hier spricht jetzt natürlich auch
der grüne Nationalrat ein wenig.
Das ist alles in den Langzeit-
prognosen des EFD nachzulesen.
Da sieht man,
da kommt etwas auf uns zu.
Und gleichzeitig
ist die bundesrätliche Strategie,
sich von Einnahmen zu entledigen.
Hier gehen wir einfach
auf eine gefährliche Mischung zu.
Obendrauf kommt noch,
dass wir mit den Corona-Schulden
offenbar zügig zurückfahren müssen,
was keinen Sinn macht.
Wir müssen nicht schnell
die Schulden zurückfahren.
Aber das kommt noch dazu.
Insgesamt schränken wir
den Handlungsspielraum
der Eidgenossenschaft ein,
und das zu einer Zeit,
in der wir eigentlich
das Gegenteil tun sollten.
Bei uns ist auch Judith Bellaiche,
guten Abend.
Wir haben genügend Abstand.
Sie haben sich trotzdem entschieden,
Ihre Maske aufzusetzen,
wenn Sie nicht sprechen.
Wenn Sie zu Wort kommen,
nämlich jetzt,
die Maske auszuziehen.
Sie sind auch eine Frau
aus der Wirtschaft.
Geschäftsführerin von Swico,
dem Verband der ICT
und Online-Branche.
Sie gründeten auch einst
ein Start-up im Medtech-Bereich.
Sind diese Start-ups wirklich auf
Gedeih und Verderb davon abhängig,
dass die Emissionsabgabe
abgeschafft wird?
Auf Gedeih und Verderb ist natürlich
immer eine Übertreibung.
Es gibt immer
einen Strauss an Faktoren.
Diese Faktoren sind auch nicht für
jedes Unternehmen gleich relevant.
Aber bei der Standortfrage ist
die Steuerfrage natürlich relevant.
Die Start-ups funktionieren
vielleicht auch ein bisschen anders
als die KMU.
Sie beginnen klein und sehr schlank.
Sie zahlen sich häufig
keine Löhne aus.
Sie haben
auch von der Liquidität her
immer ein bisschen
das Messer am Hals.
Sie müssen in einem
sehr strengen Wettbewerb bestehen.
Wenn Sie Investoren für grössere
Summen gefunden haben,
müssen sie sich fast
ans Ausland wenden.
Kleinere Summen
funktionieren gut in der Schweiz.
Das muss ich sagen.
Wir haben uns gut entwickelt hin
zu einem guten Start-up-Ökosystem.
Aber bei grösseren
Investitionssummen
muss man das
im Ausland zusammen sammeln.
Dann kommt diese Emissionsabgabe
auch noch zum falschen Zeitpunkt.
Man will dann ja wachsen.
Man will nicht warten.
Man braucht das Geld jetzt.
Das Geld fliesst in Start-ups,
in Technologien,
teilweise
sind das Spitzentechnologien,
die die Schweiz zu bieten hat.
Mit der ETH und der EPFL
in der Nähe.
In Lausanne.
Das sind Hunderte Spinoffs,
die erfolgreich waren,
die weltweit expandieren können.
Teilweise sind es aber
sehr teure Technologien,
die Investitionen brauchen.
Im Medtech- oder Biotech-Bereich
gibt es
sehr lange Entwicklungszyklen.
Und das Geld muss kommen.
Und dann muss man von Anfang an,
bevor man irgendetwas gemacht hat,
muss man das Geld abziehen.
Das ist nicht nur widersinnig,
es ist auch sehr ungerecht.
Wenn das stimmen würde
mit der Transaktion jedes Mal,
wenn das Geld die Hand wechselt,
dann müsste das ja auch
auf Schulden passieren.
Aber man kann in der Schweiz
ohne Ende Schulden machen
und muss das nicht bezahlen.
Aber diejenigen,
die ins eigene Kapital investieren,
diese müssen das bezahlen.
Hinter mir ist eine Frau,
die tief atmend sagt,
es gehe überhaupt nicht
um die Start-ups.
Wenn Jaqueline Badran
in den Ring steigt,
dann gibt die SP-Vizepräsidentin und
IT-Unternehmerin alles und kämpft
mit Verve und mit Detailkenntnis
und mit Zahlen um ihre Sache.
Aber wie viel davon
ist Klassenkampf?
Das möchte ich jetzt herausfinden.
Ich bitte Sie jetzt, Frau Badran,
in den Prüfstand zum 1:1.
Frau Badran, im Durchschnitt
bringt Emissionsabgabe
250 Mio. Fr. pro Jahr ein.
Sie wissen schon,
wie viel das von den gesamten
Bundeseinnahmen ist, oder?
Ja, und?
Was, und?
Es ist relativ wenig.
Warum dann diese Aufregung?
Jeder Journalist kommt zu mir
und sagt irgendwann,
es seien nur Peanuts,
warum wir so einen Tanz aufführen.
Viele Peanuts
geben auch irgendwann ein Snickers,
das habe ich schon einmal erwähnt.
Wir machen seit 25 Jahren
nichts anderes in diesem Land
als das Kapital
scheibenweise zu entlasten.
U.a., das haben Sie leider nicht
im Erklärvideo gebracht, haben wir
13-mal die Stempelsteuer abgebaut,
wie von Ruedi Strahm erzählt.
Kaum war der Kompromiss durch,
hat man den Satz von drei auf zwei
und dann von zwei auf eins gesenkt.
So hat man 13-mal die
Emissionsabgabe abgeschafft.
Unternehmensteuerreform
I, II und III.
Das alles hat ein Preisschild
von ungefähr 5 Mrd. mindestens.
Unternehmenssteuerreform II
mit der privilegierten Ausschüttung
von Dividenden und mit der
steuerfreien Ausschüttung ...
Aber wir sprechen heute Abend
über die Emissionsabgabe.
... von Kapitaleinlagenreserven.
Liebe Judith Bellaiche, wenn
du schon von Start-ups sprichst:
das ist der Party-Burner,
dass wir hier keine
Kapitalgewinnsteuer bezahlen
und dann noch
steuerfrei ausschütten können.
Auf der anderen Seite
haben wir nichts anderes gemacht
als Arbeit und Konsum belastet.
Wir haben dreimal die Mehrwertsteuer
zu Zeiten von Ruedi Strahm erhöht.
Wir haben bei 6,5 % angefangen.
Dann waren wir lange bei 8 %.
Jetzt haben wir wieder korrigiert
auf 7,7 %
und finanzieren damit
artfremde Sachen.
Alle Gebühren auf Bundesebene
haben wir erhöht.
Dagegen habe ich nichts.
Das Preisschild davon
auch etwa 5 Mrd.
Lassen Sie mich kurz
beim Preisschild einhaken.
Wir haben vorher gesagt,
viele Peanuts
gäben auch eine bestimmte Marke,
die ich jetzt nicht wiederhole.
Aber es geht nicht um Milliarden.
Und trotzdem kommen Sie
mit dem gleichen Vokabular,
das Sie
schon einmal gebraucht haben.
Nämlich bei der
Unternehmensteuerreform III.
Damals hiess es "Milliarden-Bschiss
auf unsere Kosten".
Und jetzt heisst es wieder
"Stempelsteuer-Bschiss".
Haben Sie keine andere Platte
gefunden, die Sie auflegen können?
Haben denn die rechten Parteien
keine andere Platte
als immer "Salami-Taktik"?
"Ich hätte gerne privilegierte
Dividendenausschüttung."
"Ja, natürlich, das bekommt ihr."
Sie hätten gerne Kapitalsteuer
auf Bundesebene abgeschafft.
Ja, natürlich, das bekommen sie.
Das ist die ewig gleiche Platte.
Dann sind es mal hier 100 Mio.
und dann dort eine halbe Milliarde.
Wir haben gerade
die Industriezölle abgeschafft,
das ist beschlossene Sache.
600 Mio. Fr.
Usw. All das zusammen.
Irgendwann sagen wir Stopp.
Und jetzt sage ich Ihnen noch etwas
im Bezug auf Ihren Klassenkampf.
Steuerstandort Schweiz.
Der Klassenkampf tobt.
Sie wollen jetzt
einen dieser Leitsätze vorlesen,
die da drin stehen.
Moment,
das muss man den Leuten erklären.
Diese wissen nicht sofort,
was das bedeutet,
wenn Sie ein Papier zücken.
Ich nehme an, es ist das Papier
der externen Expertengruppe,
die geschaut hat, in welche Richtung
die Steuerpolitik gehen soll.
Genau.
Ich will nur sagen: das Abbauen
von kapitalbasierten Steuern
und die Menschen
in diesem Land zu belasten,
das hat System.
Hier steht beim Leitsatz 1:
"Vorwiegend werden Einkommen
und Konsum besteuert."
"Kapital- und Vermögensteuer
reduzieren" - Leitsatz 2.
Und Leitsatz drei:
"Transaktionssteuern beseitigen".
Der Fairness halber noch:
Sie sagen es jetzt,
als wäre das der oberste Leitsatz.
Es steht dort auch, dass es nicht
nach Prioritäten aufgelistet ist.
Ja, okay.
Aber was ich Ihnen zeigen möchte,
ist die nächste Platte,
die ihr auflegt.
Schauen Sie einmal.
Darf ich meine Fragen
noch beantworten?
Das ist die nächste Platte,
die da kommt:
So steht es im Abstimmungsbüchlein.
Das haben Ihre Leute formuliert.
Der Haken ...
Ja, das habe nicht ich formuliert.
Es stimmt nicht.
Es profitieren nicht nur
grosse Unternehmen davon,
sondern auch KMU.
Ja, ich möchte Ihnen
Ihre Frage beantworten.
Zur ersten Frage mit dem "Bschiss".
Erstens: es ist ein "Bschiss"
für 599'000 KMU in diesem Land.
Wir haben 601'000 KMU in diesem
Land, überhaupt Unternehmen.
599'000 haben nichts davon.
Sie bezahlen nämlich
keine Emissionsabgabe.
So viel dazu.
Zweitens: es ist ein "Bschiss"
für die normalen Leute.
Das habe ich erklärt.
Wir bauen kapitalbasierte Steuern
auf und wälzen alles
auf die normalen Leute über.
Auf diejenigen, die jeden Tag
arbeiten gehen und schauen,
dass dieses Land funktioniert.
Die freien verfügbaren Einkommen
haben wir belastet.
Drittens: Es ist ein "Bschiss"
für die Politiker,
die damals in grossen Deal machten.
Mit Vorhalte-Argumenten,
es sei gut
für den Wirtschaftsstandort
und die Zeiten hätten sich geändert.
Ja, die Zeiten haben sich
tatsächlich geändert.
Indem das Kapital
mit der Bestellliste kommt.
Bestellen, bestellen, bestellen
und alles bekommen.
Und dann sagt man, dann finanziere
man den öffentlichen Verkehr
auch noch über die Mehrwertsteuer.
Dann finanziere man halt die AHV
auch über die Mehrwertsteuer usw.
Und das bezahlt der Normalbürger.
Das ist der gesamte "Bschiss".
Wir sagen: Stopp zu diesem Plan.
Wir wollen nicht,
dass das so weitergeht.
Und die Leute sollen sagen,
ob sie es gut finden,
dass wir auf diesem Pfad sind,
dass irgendwann
nur noch Lohn und Einkommen
und die Renten besteuert werden.
Aber Sie sagen, Profiteure seien
die internationalen Grosskonzerne.
Ihre grüne Mitstreiterin Regula Rytz
sagte auch Folgendes:
Hat Sie recht damit: Ja oder Nein?
Jein, sie hat halb recht.
Man muss unterscheiden.
Wir kommen dann beim OECD-Teil
noch darauf.
Die ganz grossen Global Players,
die von der Steuerharmonisierung
betroffen sind,
die über 750 Mio. Umsatz haben,
z.B. ABB, Nestle, Roche,
was wir uns typischerweise
vorstellen ...
Das hat überhaupt nichts
mit den KMU zu tun, oder?
Nein, aber diese bezahlen
auch keine Emissionsabgabe.
Das hat überhaupt nichts
mit KMU zu tun.
Aber die bezahlen
auch keine Emissionsabgabe,
denn sie kaufen im grossen Stil
Aktien zurück.
Die sind aussen vor,
weshalb es auch nichts nützt,
die Emissionsabgabe abzuschaffen.
Denn sie profitieren gar nicht
davon, weil sie keine bezahlen.
Sie kaufen jedes Jahr Aktien
in Milliardenhöhe zurück.
Sie machen also
das Gegenteil von Emittieren.
Jetzt kommt aber die zweite Garde
und davon sprechen wir.
Wer bezahlt überhaupt
diese Emissionsabgabe?
Da verwendet man immer Floskeln,
aber ich habe recherchiert.
Ein halbes Jahr brauchte ich,
um herauszufinden,
wer das eigentlich bezahlt:
Schroders Vermögensverwaltung,
ein Immobilienfonds.
Ein Drittel der IPO, public
offerings, sind Immobilienkonzerne.
Und dann
ganz viele Beteiligungsfirmen.
Z.B. im Luxusgütersegment.
Die kaufen einfach
Perlen der KMU zusammen
und machen das zu einem Konglomerat.
Z.B. eine ausländische
Beteiligungsgesellschaft,
die unsere Maschinenindustrie
zusammenkauft.
Wir sprechen von rund
50 solchen grossen Unternehmen.
Nur um die Grössenordnung zu nennen.
Darf ich mein Beispiel
noch fertig machen?
Sie bezahlen etwa die Hälfte
dieser Emissionsabgabe.
Und die anderen die andere Hälfte.
Der Verwendungszweck
ist noch wichtig,
wenn sie immer mit Forschungsplatz
und Innovation kommen.
Das ist der Kern der Sache.
Als ausländische
Beteiligungsgesellschaft
kaufe ich KMU-Perlen zusammen,
hole mir Eigenkapital,
um mir noch mehr zusammenzuramschen,
wo ist da der Innovationsgehalt?
Wie ist das toll
für den Forschungsstandort?
Da geht es nur darum,
die Eigentumsverhältnisse zu ändern.
Aber Sie sagen, Konsum und Arbeit
werden stärker besteuert,
Kapital dafür immer weniger.
- Ja.
Was Sie dabei vergessen,
sind diese Kurven hier.
Auf Bundesebene
sind die Steuereinnahmen -
also die Gewinnssteuern -
bei Unternehmen gestiegen.
Und zwar mehr
als die Einkommensteuer,
die der Normalverdienende bezahlt.
Da fällt Ihr Argument
doch in sich zusammen.
Das ist eine ganz tolle Grafik.
Ich sage schon lang,
es brauche Weiterbildungen
in der Bundesverwaltung.
Ich würde da auch gerne teilnehmen,
ich muss das immer alleine machen.
Das ist schade.
Das ist eine wunderbare Grafik,
denn es ist ein Index.
Es suggeriert,
dass die Gewinnssteuern höher sind
als die Einkommensteuern,
was so überhaupt nicht stimmt.
Das haben wir auch so angeschrieben.
Ich weiss, ich erkläre es nur noch
mal, falls jemand reingefallen wäre.
Sie erklären mir gleich,
wie ich das interpretieren muss.
Unternehmen bezahlen etwa einen
Fünftel des ganzen Bundeshauses,
den Rest bezahlen
die natürlichen Personen.
Ich bin doppelt geprüfte
Statistikerin
und diese Grafik sagt mir,
dass die Gewinne explodiert sind.
Und zwar überdurchschnittlich
im Vergleich zur Lohnsumme.
Das bedeutet eigentlich,
dass die Produktivitätsgewinne
an das Kapital gewandert sind
statt an die Löhne.
Das ist das Gegenteil
des Erfolgsmodells Schweiz.
In den 40er- bis 90er-Jahren
gingen die Produktivitätsgewinne
an die Löhne.
The rise of the middle class -
ich habe es schon beschrieben.
Die Leute wurden kaufkräftiger, wie
sie die Welt noch nie gesehen hat.
Jetzt machen wir das Gegenteil.
Ich bin nicht
doppelt geprüfter Statistiker,
ich habe nur das KV gemacht
und bin einigermassen stolz darauf.
Trotzdem würde ich auch sagen,
dass das doch auch zeigt,
dass die Strategie des Bundes
aufgeht.
Firmen siedeln sich an,
sie verdienen, generieren Wachstum.
Das bedeutet dann auch etwas
für den Arbeiter und die Arbeiterin,
die Sie angeblich vertreten.
Wenn wir eine Rückschau machen,
ob die Entlastungen des Kapitals
volkswirtschaftlich wirksam waren,
gibt es zwei Dinge:
die Unternehmenssteuerreform I mit
der Abschaffung der Kapitalsteuer -
die Steuer des Eigenkapitals, die
auf Bundesebene abgeschafft wurde -
Und das Holding-Privileg.
Das hat sehr viele Ansiedlungen
bewirkt.
Aber dieselben,
die diese Ansiedlungspolitik machen,
beschweren sich dann,
wenn zu viele Leute kommen.
Aber das ist eine Klammerbemerkung.
Das gab tatsächlich Ansiedlungen.
Dass der globale Steuerwettbewerb
so entartet ist,
lässt sich auch nicht bestreiten.
Ueli hat nicht nur Unrecht,
wenn er sagt,
es laufe ein tobender Wettbewerb.
Ich als KMU stecke auch
in diesem tobenden Wettbewerb
und weiss, wovon ich spreche.
Aber es ist nicht so,
dass man irgendwann
nur noch Mitnahmeeffekt
produziert hat.
Ich bin mit Ueli Maurer einig,
dass es eine Gesamtschau braucht.
Jetzt schaut man aber
nur diese Emissionsabgabe an
und vergisst zu sagen,
dass wir steuerfreie Kapitalgewinne
machen.
Wenn ich an die Börse gehe
und mit meinem Start-up IPO mache,
kann ich steuerfrei
Dividenden ausschütten
aus den Kapitalanlagereserven,
die ich bilde.
Da lässt jeder Investor und
jedes Start-up die Korken knallen.
Aber nicht wegen
einer Emissionsabgabe von 1 %,
die in der Kostenstruktur
eines Unternehmens
im Promillebereich ist,
uninteressant.
Ich habe nicht zu viel versprochen,
dass Sie das mit Verve vertreten.
Ich glaube aber auch, dass wir
ein paar Minuten überzogen haben.
Seien Sie mir also nicht böse,
wenn ich nachher das Wort nicht
mehr so oft Ihrer Seite erteile.
Vielen Dank für dieses Gespräch.
Herr Bundesrat, wer profitiert
jetzt eigentlich davon?
Die Schweiz als Ganzes.
Wenn wir diese Folie mit den steig-
enden Unternehmenssteuern anschauen,
ist das nicht nur der Gewinn.
Jedes Jahr werden in der Schweiz
30'000 Unternehmen neu gegründet.
Ein Teil verschwindet wieder.
Aber das bedeutet,
dass die Schweiz attraktiv ist.
In den letzten 20 Jahren sind 1,5
Mio. neue Arbeitsplätze entstanden.
D.h., die Schweiz ist offensichtlich
ein Biotop für Firmen,
die Arbeitsplätze schaffen.
Die Steuerpolitik der Mehrheit
in diesem Land
in den letzten 20 Jahren
ist offensichtlich erfolgreich.
Wir können hohe Leistungen
erbringen,
haben ein gutes
Bildungs- und Gesundheitswesen.
Alles kann bezahlt werden
dank der Steuerpolitik.
Zum Glück mussten wir die
Erfahrungen nicht mit Frau Badran
in der Steuerpolitik machen,
das hätte ein Durcheinander gegeben.
Ich kann kein klares Konzept
erkennen.
Man kann immer
das Haar in der Suppe suchen.
Ich sage überhaupt nicht,
dass alles 100 % gut ist.
(Badran) Die STAF
ist besser als die USR III.
Die grosse Linie unserer
Steuerpolitik stimmt offensichtlich
und hat die Schweiz
international attraktiv gemacht.
Wir haben attraktive Arbeitsplätze.
Das ist wichtig für unsere Jungen,
die studieren, Lehrstellen brauchen.
Das funktioniert. Wir müssen dem
als Ganzes Sorge tragen.
Jetzt sprechen wir über eines dieser
Mosaiksteinchen, wo es sinnvoll ist,
es abzuschaffen.
Was Jacqueline Badran
im 1:1 hervorgekramt hat,
haben wir in weiser Voraussicht
vorbereitet.
Es war einer dieser Leitsätze.
Es geht darum,
dass am Ende der Normalverdienende
unter die Räder kommt.
Unter Einkommen verstehen wir auch
Unternehmensgewinne, logischerweise.
Das ist auch versteuertes Einkommen.
Die Einkommen
werden tiefer besteuert.
Praktisch alle Kantone
konnten in den letzten Jahren
die Einkommensteuern senken, weil
die Unternehmen mehr Steuern zahlen.
Der Anteil an Unternehmenssteuern
ist stärker gewachsen
als die anderen.
In diesem Papier gibt es aber
noch viele andere Grundsätze.
Und wir haben
noch viele andere Papiere.
Es ist unsere Aufgabe, Experten
aus allen Lagern zu befragen,
wie sie es anschauen
und was wir tun müssen.
Wir haben vieles davon umgesetzt.
Sie haben das gefunden
und bringen es jetzt immer wieder.
Das ist langsam alter Kaffee.
Ich gebe Ihnen
mal ein paar neue Papiere,
damit sie neu argumentieren können,
wir haben noch mehr.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lampart) Herr Bundesrat,
ich war in dieser Gruppe.
Mein Name
steht einfach nicht mehr drauf.
Ich ging am Anfang rein,
hörte denen zu und fragte,
was wir für die Leute machen.
Sie haben da Leute rein geschickt,
die das wollten.
Sie wollten bei den Firmen
die Steuern senken.
Aber wir haben die Coronakrise,
wir müssen dort helfen.
Ich hatte keine Zeit
für solche Dinge. Ich war geschockt.
Ich habe mit allen gesprochen,
mit allen.
Das gab mir schwer zu denken.
Wenn ich mir überlege, wer am Morgen
aufsteht und arbeiten geht.
Das muss doch irgendwie
im Gleichgewicht sein.
Die Firmen müssen etwas haben
und die Leute müssen etwas haben.
Was Sie machen,
ist dieses Gleichgewicht
definitiv durcheinander zu bringen.
Bei der FDP finde ich es bedenklich.
Wir sprechen nur noch von 1 %.
Wir sind immer weiter runter.
Und dieses mickrige 1 %
wollen Sie noch auf 0 runterbringen
und Gratisfirmen machen.
Diese Emissionsabgabe
ist das Eintrittsticket.
Das finde ich beschämend.
Irgendjemand muss aber zahlen -
bei den Leuten steigt und steigt es.
Die Krankenkassenprämien,
Mieten, Krippenkosten.
Auf Ihren Wahlplakaten
sagen Sie da zwar,
dass Sie da etwas machen würden.
Aber kaum sind Sie gewählt,
geschieht nichts und das hier.
Das ist die Realität.
Deshalb müssen wir jetzt
Stopp und Nein dazu sagen.
Und in den nächsten 25 Jahren
muss es für die Leute steigen,
nicht für die Firmen.
Thierry Burkhart
kann gleich darauf replizieren,
aber ich möchte noch etwas klären.
Daniel Lampart hat offengelegt,
dass er am Anfang
in dieser Expertengruppe war.
Und dann sind Sie davongelaufen?
Statt sich
für die Leute einzusetzen,
für die Sie sich sonst einsetzen?
Nein, ich weiss nicht mehr,
wie viele Leute da drin waren.
Zehn Leute.
Ich habe mit allen gesprochen.
Ich habe etwas gesucht.
Ich wusste, wie es rauskommt.
Aber ich dachte,
etwas Gutes sollte es drin haben.
Aber es blieb nichts Gutes drin.
Wir waren in der Coronakrise.
Ich musste
für die Arbeitnehmenden schauen,
dass ihre Löhne bezahlt werden,
ich hatte keine Zeit dafür.
Thierry Burkart.
Herr Lampart hat ein gutes Stichwort
gebracht: Eintrittspreis.
Genau das ist falsch.
Ich muss doch als Staat
nicht von jemandem, der bereit ist,
das Risiko auf sich zu nehmen,
innovativ zu sein,
Arbeitsplätze zu schaffen,
zu investieren,
ein Eintrittsticket verlangen.
Das ist falsch.
Man soll von der Firma Steuern
verlangen, wenn sie Gewinn macht.
Das ist das Prinzip.
Und noch etwas zu Jacqueline Badran:
Es wurde gesagt, Konsum und das
Einkommen der natürlichen Personen
werden besteuert.
Mit Konsum
ist die Mehrwertsteuer gemeint.
Jacqueline Badran,
von diesen vier Steuererhöhungen
bei der Mehrwertsteuer seit 1999
musst du mir sagen,
wo du dich dagegen gewehrt hättest.
IV, AHV und öffentlicher Verkehr.
In den letzten 15 Jahren wurden
in allen Kantonen ausser in zweien
die Einkommensteuern
für natürliche Personen gesenkt.
Insbesondere
für die tieferen Einkommen.
Also genau das,
was ihr eigentlich wollt.
Deshalb stimmt
diese Aussage einfach nicht.
(Badran) Sie stimmt schon,
das ist ja beweisbar.
Noch ein letzter Punkt:
Du sagst, davon seien nicht Start-
ups, Neugründungen betroffen.
2018 waren 57 % aller Firmen, die
Emissionsabgabe zahlten, Start-ups.
Es ist eine Anti-Start-up-Steuer.
Wenn wir auch in Zukunft erfolgreich
und innovativ sein wollen
und Arbeitsplätze in unserem Land
schaffen wollen,
müssen wir Start-ups
doch nicht schon bestrafen,
noch bevor sie den ersten
Arbeitsplatz schaffen konnten.
Das mit den Start-ups geht
mir langsam wirklich auf den Wecker.
Als ob wir nichts
für Start-ups tun würden.
Verdammt nochmal. Ich habe
zwei Start-ups hinter mir.
Die haben ganz andere Probleme:
a) das Kapital.
Judith Bellaiche
hat es vorhin gesagt,
in der Erst- und Zweitrunden-
finanzierung wurden wir besser.
Aber in der Drittrundenfinanzierung
nicht.
Was wollte ich im Dezember?
Im Dezember kam das Departement
Maurer mit einer Vorlage
eines neuen Fonds,
der nicht der FINMA unterstellt ist.
Aber die kamen
nicht einmal auf die Idee,
das Start-up-tauglich zu machen.
Ich wollte das, um
Drittrundenfinanzierungen zu machen.
Wer hat es abgelehnt? Ihr von der
FDP und das Departement Maurer.
Als ich wollte,
dass für Mitarbeiteraktien
die steuerliche Situation
für Start-ups verbessert wird,
haben alle Wirtschaftspolitiker
im Rat unterschrieben.
Als es dann darauf ankam,
war das Departement Maurer dagegen,
wie immer, wenn man etwas Reales
für Start-ups machen will.
Ihr wart auch dagegen,
um euch für die Unternehmens-
steuerreform III bei mir zu rächen.
Wir können im Frühling
mit Gerhard Andrey und
Judith Bellaiche zusammensitzen
und eine tolle Sache
für die Start-ups machen.
Aber die Emissionsabgabe, die im
Promillebereich der Kosten ist,
machen wir nicht.
Dann machen wir mind. 5 % Gebühren.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sehen oben die Redezeiten
eingeblendet.
Blau für die Befürworter, das
ist die Seite von Thierry Burkart.
Nur einen Satz zu deinen
Start-up-Mitarbeiteraktien.
Das machten wir danach
als Kommissionsvorstoss,
haben wir also aufgenommen.
Ich habe deinem Vorstoss und dem
Kommissionsvorstoss zugestimmt.
Mir kannst du diesen Vorwurf
also nicht machen.
(Badran) Aber allen Bürgerlichen
und Ueli.
Ich möchte zu der Emissionsabgabe
zurückführen.
Darüber stimmen wir
am 13. Februar wirklich ab.
Ich möchte darüber sprechen,
wer am Ende
eigentlich davon profitiert.
Bei diesen Vorlagen hilft es,
wenn man etwas genauer hinschaut.
Wer hat am Ende etwas davon?
Das ist nicht ganz so einfach,
das können Sie sich vorstellen
angesichts dieser Diskussion.
Wir machen eine Ausgangslage dafür,
worüber wir nachher sprechen.
Wenn eine Unternehmerin eine Firma
gründen oder vergrössern will -
etwa indem sie Aktien ausgibt -
fällt die Emissionsabgabe
von 1 % an.
Diese geht an den Bund.
Jedoch nur, wenn die Firma bereits
über ein Eigenkapital
von mind. 1 Mio. Fr. verfügt.
In der Schweiz gibt es
rund 600'000 Unternehmen.
Im Jahr 2020 haben
rund 2'300 Unternehmen
eine Emissionsabgabe bezahlt,
also 0,4 %
der Schweizer Unternehmen.
Das sind zu einem grossen Teil KMU.
Die Mehrheit dieser Unternehmen
hat im Jahr 2020
eine verhältnismässig
kleine Emissionsabgabe bezahlt.
Rund 50 grosse Unternehmen
haben eine Emissionsabgabe
von über 500'000 Fr. bezahlt.
Diese 50 grossen Unternehmen kamen
für rund die Hälfte der Steuern auf.
Die übrigen Unternehmen
für die andere Hälfte.
Ich fasse zusammen:
Rund 50 grosse Unternehmen
sind für die Hälfte der
Emissionsabgabe aufgekommen,
die andere Hälfte kommt
von anderen Unternehmen, sprich KMU.
Rudolf Strahm, eine Volkswirtschaft
lebt vom grossen Gefüge
und nicht vom ideologischen Kampf
Gross gegen Klein.
Aber das erleben wir doch
in diesem Abstimmungskampf
und Sie befeuern das mit.
Das Wort Betrug kommt nicht von mir.
Es ist irreführend,
dass man jetzt sagt,
diese Emissionsabgabe sei
eine KMU-Steuer. Das ist falsch.
Es wurde nicht gesagt, dass
die erste Million steuerfrei ist,
wenn eine weitere Million
aufgenommen wird.
Welches Start-up kann Aktienkaptial
von über einer Million
einfach so bekommen?
Das ist gar nicht zutreffend.
Sie haben nur die Zahl genannt.
Das ist natürlich sehr viel -
Tausende kleine Unternehmen.
Wenn man nachher das Steueraufkommen
sieht, kommt mehr als drei Viertel
des Steueraufkommens von Firmen,
die über 11 Mio. Aktienkapital
aufnehmen können.
Sagen Sie mir jetzt,
welche KMU das sind.
Das sind grosse KMU.
Das ist eigentlich der Betrug.
Das ist die Irreführung,
dass es KMU betrifft.
Ich erlaube mir, noch etwas
zu dieser Grafik zu sagen,
die so auseinandergeht.
- Ja, ein Satz.
Das ist auch irreführend,
weil es ein Index ist
und beides bei 100 % beginnt.
Aber wenn man
die absoluten Zahlen betrachtet,
sind natürlich die Steuereinnahmen
der Unternehmen nur ein Fünftel.
Das müsste man eigentlich zeigen.
Und nicht
bei 100 % indexiert beginnen.
Nur, damit man das weiss.
Man kann auch mit Statistiken und
Grafiken die Situation verfälschen.
Moment, nur um es klarzustellen.
Diese Grafik
ist nicht aus der Küche der "Arena",
sondern aus dem Departement
des Bundesrats Maurer.
Er hat sie ja
nicht selbst gezeichnet.
Deshalb kann ich ihm
den Vorwurf nicht machen.
Aber wenn der Bundesrat
recht hat und sagt,
die Steuereinnahmen der Unternehmen
hätten zugenommen,
dann ist das
trotz der Stempelabgaben.
Und warum stören Sie
diese Balance derart,
indem Sie den Finanzsektor befreien?
Hier müssen wir
erst mal einen Punkt machen,
was die Redezeiten
der Gegner betrifft.
Denn zu Hause sieht man,
das Sie etwa 5 Min. voraus sind.
Marianne Binder.
Die Frage ist immer noch,
wer profitiert.
Ich habe mir eine Liste
der Spin-Offs ausdrucken lassen
der ETH und EPFL -
das hört nicht mehr auf.
Die Innovationskraft in diesem Land,
die Kraft der Ideen in diesem Land.
Es sind junge Unternehmen.
Wir müssen nicht immer
nur von den KMU sprechen.
Es sind junge Unternehmen,
die nicht einfach so
einen Kredit bekommen.
Sie sind
auf einen Investor angewiesen.
Wenn ich Ihnen zuhöre,
Frau Kollegin Badran:
Sie haben immer noch diese
Kampfrhetorik von Karl Marx.
Ich habe mich daran auch versucht.
Unterdessen haben wir eine soziale
Marktwirtschaft, Sozialpartner.
Und letztlich
eine kleine Volkswirtschaft,
in der es insgesamt
allen nicht schlecht geht.
Ein Kapitalist
ist übersetzt ein Investor.
Es ist einer, der Geld
in die Hand nimmt und bereit ist,
in den Arbeitsplatz zu investieren,
in die Volkswirtschaft
zu investieren,
in ein Unternehmen zu investieren,
in die Infrastruktur, in eine Idee.
Und diese Idee
schon von Anfang an zu bestrafen,
ist in meinen Augen widersinnig.
Sie haben
immer noch diese Kampfrhetorik.
Ich möchte mich verwahren,
auch für Jacqueline Badran.
Das ist nicht Marxismus.
Das ist soziale Balance,
die jetzt gestört ist.
(Binder) Nein, Sie haben ein Problem
mit dem Kapital.
(Strahm) Nehmen Sie
das bitte zurück.
(Badran) so heisst eben
der Produktionsfaktor:
Kapital und Arbeit.
Das ist ein Terminus technicus
aus der Ökonomie. Und nicht Marx.
(Binder) Man nennt es Investition.
Ich nehme an,
Frau Binder nimmt das nicht zurück.
Mit Verlaub:
Derjenige, der darauf hinweist,
dass man vielleicht
etwas zurücknehmen sollte,
oder ab und zu auch einen Verweis
erteilt, ist der Moderator.
Dieser fragt jetzt den Bundesrat:
Wir haben jetzt
die Optik etwas verloren
auf die rund 50 grösseren Firmen.
Wäre nicht
die ganze Diskussion beendet,
wenn Sie sagen würden,
welche Firmen das sind?
Das sind natürlich
jedes Jahr andere.
Die Gemeinsamkeit ist, dass es
Firmen sind, die expandieren.
Sie brauchen mehr Kapital
und sie schaffen Arbeitsplätze.
Deshalb ist es so wichtig,
dass man für sie etwas macht.
Ob sie gross oder klein sind,
spielt keine Rolle.
Sondern es sind Leute,
die mehr Kapital brauchen,
die robuster sind,
nicht so schnell zum Staat kommen,
und diese profitieren davon.
Ob klein oder gross
spielt keine Rolle.
Noch zu Ruedi Strahm,
damit das klar ist:
Die direkten Bundessteuern der
Gewinne haben die Einkommensteuern
der natürlichen Personen
überschritten.
Die Unternehmenssteuern haben massiv
zugenommen in den letzten Jahren.
Sie sind heute höher
als die direkten Bundessteuern
von natürlichen Personen.
21,2 % zu den Kantonen.
Dann muss ich auch
zu Herrn Lampart noch etwas sagen.
Er hat gesagt, die nächsten 25 Jahre
seien die Jahre der Arbeitnehmenden.
Was machen Sie dann,
wenn Sie keine Unternehmen haben?
Der Gewerkschaftsbund kann
nicht 5,4 Mio. Leute beschäftigen.
Wir brauchen Unternehmen,
die Arbeitsplätze schaffen.
Wir müssen beiden Sorge tragen.
Wir brauchen starke,
robuste Unternehmen,
die Arbeitsplätze schaffen.
Deshalb wäre es falsch, wenn
wir Ihre Devise verfolgen würden
und nur auf die Leute
schauen würden.
Der Gewerkschaftsbund
schafft diese Stellen nicht.
Sondern robuste Unternehmen
mit viel Eigenkapital.
Diese werden auch zukünftig
Arbeitsstellen schaffen.
Entschuldigung, das, was ich
Frau Badran vorgeworfen habe,
dass sie immer
die alte Platte auflegt,
gilt auch bei Ihnen ein bisschen,
wenn es darum geht,
dass Sie sagen, alle Unternehmen
würden verschwinden,
wenn man nicht Ihre Meinung teilt.
Haben Sie wirklich Indizien, dass
Unternehmen verschwinden würden,
wenn man diese Emissionsabgabe
nicht abschaffen würde?
Was wahrscheinlich
stattfinden würde, ist,
dass die jungen Firmen das
Eigenkapital nicht in der Schweiz,
sondern im Ausland beschaffen.
Wenn sie einem Ausländer
sagen müssen:
Du musst Eigenkapital zeichnen,
aber der Staat
nimmt dir zuerst 1 % weg,
wird das schwierig zu erklären -
Frau Bellaiche sagte das auch.
Wir brauchen immer mehr Geld
für die Gründung von Firmen,
zur Aufstockung von Eigenkapital
von ausländischen Investoren.
Diese begreifen nicht,
warum der Staat 1 % wegnimmt.
Unser Umfeld
ist internationaler geworden.
Gerade die Firmen in diesem Umfeld
müssen Kapital
international beschaffen.
Die Gefahr ist schon da:
Nicht der grosse Auszug, sondern
es geht um einen Mosaikstein
in einem attraktiven
Werkplatz Schweiz.
Es ist schwierig,
das überprüfen,
weil Sie nicht sagen wollen,
welche Firmen das sind.
Aber vielleicht Bereiche,
wo sie herkommen?
Rund die Hälfte
kommt aus dem Start-up-Bereich.
Die erste Million hat man schnell.
Aber wenn man expandiert,
fängt die Schwierigkeit an,
Eigenkapital zu beschaffen.
Die zweiten 5 Mio.
oder die zweiten 10 Mio.
Aber dann haben sie schon Geld.
Das sind Firmen im Wachstum,
die expandieren.
Sie können aus allen Branchen sein.
Es sind nicht die ganz grossen.
Diese haben momentan
genügend Eigenkapital.
Sie kaufen sogar Aktien zurück.
Noch einmal nachgefragt:
Thierry Burkhart hat vorhin gesagt,
es sei eine Anti-Start-up-Steuer.
Als jemand, der selbst ein Start-up
aufgezogen hat, Judith Bellaiche -
da übertreibt er doch ein bisschen?
Zunächst möchte ich noch sagen,
wie wichtig es ist,
was Herr Maurer gesagt hat.
Es spielt eigentlich keine Rolle,
ob gross oder klein.
Wir müssen uns auch ein wenig
von diesem Feindbild
der Grosskonzerne lösen.
Letztlich geht es
um unsere Wirtschaft
und wir sind alle Teil davon.
Bei den Start-ups
ist es aber tatsächlich so,
dass von den 2'350 Unternehmen,
die keine Grosskonzerne sind,
und die Emissionsabgabe
pro Jahr bezahlen,
ein substantieller Teil
Jungunternehmen sind.
Jünger als fünf Jahre.
Man kann sie Start-ups nennen
oder Jungunternehmen.
Zu diesem Zeitpunkt
brauchen sie Kapital.
Ich wurde vorhin von Frau Badran
auf die kapitalfreie Gewinnsteuer
angesprochen.
Kapitalfreie Gewinnsteuer?
Du weisst, was ich meine,
aber danke für die Aufmerksamkeit.
Immerhin hörst du mir zu
und stöhnst nicht mehr so.
Hier wird der Zeitpunkt vermischt.
Die Kapitalgewinne fallen an,
wenn das Unternehmen
gar kein Start-up mehr ist.
Nach zehn oder 20 Jahren
geht es an die Börse
oder ist bereit für den Verkauf.
Aber die Emissionsabgabe
wird am Anfang gezahlt,
wenn man das Geld und das Kapital
braucht, um es reinzustecken.
Deshalb ist dieses Argument
völlig verzerrt.
Und es ist Start-up-feindlich.
Da gehen wir doch gleich
zu einem anderen IT-Unternehmen
und zu jemandem, der sich
in diesem Bereich auskennt.
Diese Seite hat grundsätzlich Angst,
dass das der Anfang
einer Salamitaktik sei.
Jetzt nimmt man mal
die Emissionsabgabe weg,
aber wenn ich Frau Bellaiche
richtig verstehe -
Um beim Bild des Messers
zu bleiben -
schneiden sie doch den Start-ups
ins Fleisch, Herr Andrey?
Man muss sich vergegenwärtigen,
was es bedeutet,
eine Firma zu gründen
und wo Kosten anfallen.
Am ersten Tag,
an dem ich Lohn zahle,
habe ich Sozialabgaben
und die Löhne.
Das Lohnniveau ist also relevant.
Solche Abgaben
gibt es links und rechts.
Nur wenige Firmen zahlen das.
Das ist gar nicht Tradition der Art
der Finanzierung in der Schweiz,
deshalb gibt es das so wenig.
Es ist Wunschdenken zu glauben,
dass dann alle irgendwie
diese Finanzierungsform suchen,
denn das ist nicht das Problem.
Nicht die Abgabe ist das Problem.
Sondern die Tradition, solche Arten
von Finanzierungen zu machen.
99,6 % oder 99,7 % - je nach
Tagestemperatur - der Unternehmen
finanzieren sich ganz anders.
Nämlich indem sie sich das
laufend ansparen und investieren.
Oder allenfalls
nehmen sie Kredit auf.
Diese Art von Finanzierung
ist keine traditionelle
Finanzierungsform.
Ich muss noch
etwas Wichtiges loswerden.
Ueli Maurer hat gesagt,
wir müssen standortattraktiv sein.
Was bedeutet das konkret?
Wenn die Schweiz oder eine Stadt
einen grossen Konzern einlädt,
einen guten Deal macht,
installiert sich dieser da.
Dann verändert sich etwas
ganz schnell und vehement:
das Lohnniveau.
Plötzlich hat es da einen Player,
der ein andere Brieftasche hat.
Was Start-ups wirklich brauchen,
sind Talente.
Wir brauchen Talent
in diesen Firmen.
Jetzt kommen diese Firmen
mit Mitteln und Brieftasche,
die die Start-ups und kleinen
Unternehmen nicht haben.
Sie zerrütten das ganze Gefüge.
Diese Dynamik ist gewichtiger
als irgendwelche Abgaben
auf irgend eine Transaktion
bei der Gründung einer Firma.
The bigger picture,
dieses grössere Bild
wollen wir uns anschauen,
wenn es um die Standortfähigkeit
der Schweiz geht.
Wir konnten in letzter Zeit
solche Schlagzeilen lesen.
Eigentlich helfen Ihnen solche
Schlagzeilen, Herr Bundesrat.
Ja, wir sind mittendrin.
D.h., wir werden die Steuern
für grosse Firmen,
die mehr als 750 Mio. Euro Umsatz
weltweit machen, erhöhen.
Das sind etwa 250 Schweizer Firmen
und etwa 2'000 Töchter
von ausländischen Firmen.
Die müssen wir höher besteuern.
Wenn wir es nicht machen,
besteuert der ausländische Staat
diese Differenz.
Diese Firmen bezahlen ohnehin 15 %.
Wir müssen schauen,
dass wir das schaffen.
Wir sind dabei.
Da geht es dann
in die Gegenrichtung dessen,
was Frau Badran
schon den ganzen Abend predigt.
Es wird höhere Steuern geben
für viele grosse Firmen.
Dann müssen wir schauen,
ob die Schweiz attraktiv genug ist,
dass die Firmen hierbleiben.
Deshalb wäre es wichtig,
die Emissionsabgabe und die
Verrechnungssteuer abzuschaffen.
Damit wir dort,
wo wir höher sein müssen,
auch gewisse Entlastungen haben.
Denn das Gesamtbild des
Wirtschaftsstandorts muss stimmen.
Sie haben gestern auf den Tisch
gelegt, wie Sie sich das vorstellen
mit der Umsetzung
der Mindeststeuer von 15 %.
Ist das das Ende
des Steuerwettbewerbes insgesamt
und unter den Kantonen?
Nein, unter den Kantonen
wird das so weitergehen.
Auch international gibt es
immer noch einen Wettbewerb.
Aber der wird sich von den Steuern
in andere Bereiche verschieben.
Günstiges Bauland,
Subventionen irgendwelcher Art.
Die Schweiz hat dann den Vorteil
der günstigen Steuern nicht mehr.
Sie kann nicht wie andere Länder
z.B. Bauland verschenken.
Der Wirtschaftsstandort Schweiz
wird durch diese Reform
herausgefordert.
Wir müssen darum kämpfen,
weiterhin attraktiv zu sein.
Es geht immer um Arbeitsplätze.
Unternehmen bringen Arbeitsplätze.
Und interessieren Unternehmen,
weil sie Arbeitsplätze haben,
nicht um der Unternehmen Willen,
sondern wegen der Arbeitsplätze.
Herr Lampart, wollen Sie nicht,
dass die Schweiz
konkurrenzfähig bleibt?
Doch.
Diese Mindeststeuer
ist sicher anspruchsvoll,
aber wir sind gut aufgestellt.
In Zürich
liegen die Steuern bei über 15 %.
Das ist v.a. das Problem
der starken Firmen.
Aber man muss jetzt
mit Umsicht dahinter.
Es ist aber
eine positive Geschichte,
denn die Schweiz wird auch betrogen
von Tiefsteuerstandorten.
Wir gehen davon aus, dass
mehr Geld in der Schweiz bleibt.
Wir vermuten,
am Ende schaut 1 Mrd. raus.
Die grosse Frage wird sein,
was damit passiert.
Wer bekommt diese Milliarde?
Wo geht sie hin?
Der jetzige Vorschlag ist,
sie den Kantonen zu geben,
damit sie internationale Firmen
subventionieren können.
Das finden wir natürlich nicht gut.
Darüber müssen wir noch diskutieren.
Es wird anspruchsvoll, aber
das werden wir gut überleben.
Wir haben
die besten Arbeitnehmenden der Welt,
darauf können wir stolz sein.
Die Firmen
kommen wegen der Leute hierher.
Das ist das Wichtigste für sie.
Da müssen wir dran bleiben.
Das sagen Sie auch, Herr Bundesrat.
Diese Emissionsabgabe
habe eine Ausstrahlung ins Ausland.
Sie sei nicht nur symbolhaft,
aber doch auch.
Eine Art Bergpreis
in der Tour de France.
Sie sind ja sportlich bewandert,
deshalb verwende ich dieses Bild.
Geht konkret die ganze Schweizer
Wirtschaft bachab,
wenn wir dem nicht zustimmen,
was Sie, der Bundesrat,
das Finanzdepartement
und das Parlament wollen?
Ganz klar nicht, nicht sofort.
Das sind kleine Teile,
die ein ganzes Bild machen.
Gerade wenn wir über
die OECD-Mindeststeuer sprechen,
sieht man, dass da auf
die Gewinnsteuer fokussiert wird.
Wenn wir in der Schweiz schon
die Steuern erhöhen müssen ...
Das ist ein Standortvorteil
unter vielen, aber kein unwichtiger.
Die hochqualifizierten
Arbeitnehmer/-innen
selbstverständlich auch.
Wenn die Gewinnsteuer
auf ein minimales internationales
Niveau steigt, müssen wir schauen,
dass wir an anderen Orten
mit unnötigen Steuern
wettbewerbsfähiger sein können.
Man spricht von Fr. 250 Mio.
Ich spiele jetzt
den Ball zu Jaqueline Badran,
die sicher gerne
wieder zu Wort kommt.
Nehmen wir nur die Anträge
von Jaqueline Badrans Fraktion
bei der letzten Budgetdiskussion
der letzten Session.
Die lagen massiv über den 250 Mio.
Offenbar habt ihr nur ein finan-
zielles Problem für unseren Staat,
wenn es um die Einnahmen geht,
die investiert werden
für einen attraktiven Standort,
aber nicht,
wenn es ums ausgeben geht.
Jetzt haben wir eine echte
Herausforderung vor uns.
Wir kommen zum Schlusswort
und ich gehe davon aus,
dass ich es Frau Badran erteile.
Sie müssen es in 20 Sek. schaffen.
Eins, zwei, drei!
Liebe Leute, 0,3 % aller Firmen
zahlen diese Emissionsabgabe.
Wenn ich 10 Mio. hole - wenn ich
jemanden finde, der mir das gibt -,
muss ich 100'000 bezahlen.
Das ist das 1 %.
Das ist ein Promillebereich
meiner gesamten Lohnkosten.
Drei.
Meiner Firma.
Deshalb irrelevant
und deshalb nützt es nichts.
Es schadet.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren
für eine interessante Runde.
Wir wissen jetzt mehr
über dieses trockene Thema,
Dass sich überhaupt nicht
trocken dargestellt hat.
Herr Bundesrat,
kommen Sie wieder einmal?
Ich kann Frau Badran in so schweren
Stunden doch nicht alleine lassen.
Produziert haben die Sendung
Christine Keller
und Christoph Leisebach.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
In einer Woche geht es
wieder um ein heisses Eisen:
das Massnahmenpaket Medien.
U.a. mit Bundesrätin
und Medienministerin
Simonetta Sommaruga.
Sie ist zu Gast in der "Arena".
Das Massnahmenpaket
wird auch im "Club" diskutiert
bei meiner Kollegin Barbara Lüthi
am nächsten Dienstag.
Alle Gäste erfahren Sie
auf den sozialen Medien -
bei mir z.B. auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Dann lege ich Ihnen noch
die News App der SRF ans Herz.
Dort gibt es ab heute und in Zukunft
und nicht nur bei den Kollegen von
"Watson" oder vom "Tages-Anzeiger"
eine Zusammenfassung jeder "Arena".
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch!
Gute Nacht aus dem Studio 8.